http://youtu.be/5OJrQDgUmPM
http://youtu.be/5OJrQDgUmPM
(JONATHAN VALVANO) Next, we're going to look at the components of an
(JONATHAN VALVANO) Kế tiếp, ta sẽ xem tới các thành phần khác
embedded system.
của 1 hệ thống nhúng.
And we said that the embedded system had a computer inside.
Tôi đã nói rằng hệ thống nhúng có 1 máy tính bên trong.
So we'll represent the computer as this little integrated circuit.
Máy tính này là 1 mạch tích hợp nhỏ
And we're going to embed this into many things.
Thứ mà sẽ được gắn vào nhiều thứ khác.
We could put them in our cars, our automotive.
Có thể gắn vào xe hơi.
We could put them in our bodies.
Có thể gắn vào cơ thể.
We're actually going to embed computers inside of people.
Chúng ta thực sự có thể gắn máy tính vào cơ thể người.
And the medical electronics has a lot of embedded systems.
Thiết bị y tế có rất nhiều hệ thống nhúng.
We could put it in our toys, our consumer electronics.
Cũng có thể gắn vào đồ chơi, thiết bị gia dụng.
We're going to put it in our homes.
Gắn trong nhà chúng ta.
The military uses a lot of embedded devices.
Quân đội dùng rất nhiều thiết bị nhúng.
We can put it in our cell phones and anything that has to do with
Có thể gắn vào trong điện thoại, hay bất cứ thứ gì dùng để
communication.
thông tin liên lạc.
And lastly, but not least, is we will see that embedded systems are
Cuối cùng, hệ thống nhúng là cực kỳ phổ biến
ubiquitous in industry.
trong công nghiệp.
So industrial embedded systems, our robots, inventory control,
Hệ thống nhúng công nghiệp, robot, kiểm soát kho hàng,
manufacturing.
sản xuất.
This is a very large sector for embedded systems.
Đó là mảnh đất màu mỡ cho hệ thống nhúng.
All right, so now let's talk about the computer.
Được rồi, giờ nói về máy tính.
As we see, embedded systems are everywhere.
Như bạn thấy, hệ thống nhúng ở khắp mọi nơi.
There are estimated over 5 billion of these embedded systems in our world.
Ước khoảng 5 tỉ hệ thống nhúng trên thế giới.
And these are computers hidden inside of devices.
Tất cả đều có máy tính gắn bên trong.
So let's look inside an embedded system.
Hãy nhìn vào 1 hệ thống nhúng.
It has a computer.
Nó có 1 máy tính.
And when you say computer most people think of an x86, which is the standard
Khi nói về máy tính, mọi người hay nghĩ về x86,
computer in personal computers.
thứ rất phổ biến trong máy tính cá nhân.
But now we have, coming along, ARM computers.
Nhưng đây là thời của ARM.
And the ARM computer that you probably are most aware are the A series, which
Với máy tính ARM, phổ biến nhất có lẽ là dòng A series,
are in your cell phones, your iPads, and those types of devices.
thứ có trong điện thoại, iPads, và nhiều thiết bị khác.
But the computers we're going to talk about are ARM computers in the M
Nhưng chúng ta đang nói về dòng sản phẩm khác của ARM, là M series,
Series, or the microcontrollers.
là vi điều khiển dòng M series.
And we'll see what that is in a moment.
Ta sẽ biết về nó ngay thôi.
There's another series while we're on it, the R series,
Có 1 dòng khác, là R series
which is for real time.
cho ứng dụng real time
A bunch of those in your cell phones as well.
Nó cũng khá phổ biến trong điện thoại của bạn.
Inside the computer, we also have memory to store things.
Trong máy tính, ta cũng có bộ nhớ để lưu trữ.
So this is our storage element.
Đây là bộ lưu trữ.
And what you're going to learn in this class is I/O. I/O is where the
Bạn sẽ học về thứ này, là I/O. I/O là nơi
interface happens.
để giao tiếp.
This is the glue which will connect the components together.
Đây là phần kết nối các bộ phận lại với nhau.
And so we will see that this I/O will have a couple of components.
Ta sẽ thấy I/O có những thành phần khác.
There will be hardware, mechanical connections, electrical connections,
Là phần cứng, kết nối cơ khí, kết nối điện,
and special software.
và phần mềm.
And before we go on, let's make a list of the important considerations when
Trước khi đi tiếp, hãy làm 1 danh sách những điểm cần cân nhắc
building an embedded system.
khi xây dựng 1 hệ thống nhúng.
First and foremost is the ability to test or to verify.
Trước tiên và trên hết là khả năng kiểm tra lỗi.
We're going to place embedded systems in important life critical situations,
Ta sẽ xài hệ thống nhúng vào trong những tình huống có thể ảnh hưởng tới mạng sống con người,
where if we make a mistake we could lose not only money, but loss of life.
khi nó gặp lỗi, ta không chỉ mất tiền, mà là mạng người.
So when building an embedded system the ability to test or to verify it
Cho nên khi xây dựng 1 hệ thống nhúng, khả năng kiểm tra nó có
works will be extremely important.
hoạt động tốt không là cực kỳ quan trọng.
Of course, we're engineers and we would like to make some money.
Dĩ nhiên, chúng ta là kỹ sư và chúng ta sẽ đi kiếm tiền.
So another important consideration in embedded systems is the ability to
Nên 1 yếu tố cần cân nhắc là những hệ thống này có khả năng đem lại
make profit, which, as you know, is a combination of market share, and
lợi nhuận hay không, có thể là tăng thị phần,
that's making something that everybody wants to buy, and reducing the cost,
làm cho mọi người đều muốn mua, hoặc là giảm chi phí,
which is both development cost and manufacturing cost.
cả chi phí phát triển và chi phí sản xuất.
As we saw also that these systems are powered often by batteries.
Ta cũng có thể thấy là những hệ thống này chạy bằng pin.
So power, which affects size, and heat, and cost,
Cho nên pin sẽ làm tăng kích thước, giải phóng nhiệt, hoặc tăng chi phí,
is extremely important.
yếu tố này cũng cực quan trọng.
Size, we want to fit it in our pocket.
Kích thước, nếu ta muốn bỏ nó vô túi.
We want to embed it in our bridges.
Hoặc gắn nó vô tủ lạnh.
We're going to carry it around inside of our hearts.
Hoặc cấy nó vô tim.
We need to make sure that things fit.
Ta phải chắc chắn là nó vừa với những nơi này.
And the last consideration that we will have for embedded systems is this
Yếu tố cuối cùng là
idea of time.
thời gian.
In many computer systems, it's important to get the correct answer.
Ở nhiều hệ thống máy tính, nhận về kết quả đúng là rất quan trọng.
And in embedded systems that's still true.
Trong hệ thống nhúng, điều này vẫn đúng.
We want the correct answer.
Ta muốn kết quả đúng.
And in an embedded system, we not only need the correct answer, but we need
Nhưng trong hệ thống nhúng, không chỉ là kết quả đúng,
the correct answer at the right time.
mà còn phải đúng lúc.
When your engine is flying towards you, you want your air bag to go off
Khi bạn đang lao xe vào thứ gì đó, bạn muốn túi khí của bạn bật ra,
before the engine gets there.
trước khi tai nạn xảy ra.
So in order to produce systems that can behave responsively to our
Nên để làm cho hệ thống đáp ứng tức thời khi ta gặp vấn đề
problems we're going to have a number of facilities to manage time.
ta cần có vài công cụ để quản lý thời gian đáp ứng.
OK, what's next?
Được rồi, tiếp theo là gì?